[MUSIC]
[NHẠC]
Other examples of document retrieval.
Những ví dụ khác của việc truy xuất tài liệu.
Okay?
Ok?
So we're gonna go through a few.
Chúng ta sẽ xem qua một số ví dụ.
For example, let's take the singer Taylor Swift.
Ví dụ hãy lấy ca sĩ Taylor Swift.
So out of all my people,
Ngoài những người của tôi,
I'm going to select the one
tôi sẽ chọn một người
whose name is Taylor Swift.
tên là Taylor Swift.
And so when I select her I can ask,
Và khi mà tôi lựa chọn cô ấy tôi có thể hỏi,
let's retrieve some documents that are similar to Taylor Swift's documents.
hãy lấy một số tài liệu mà tương đồng với tài liệu của Taylor Swift.
In other words, who are the people, just for
Nói cách khác, đó là ai,
the model, who are the people who are closest to Taylor Swift?
ai là người tương đồng nhất với Taylor Swift?
So she's a female singer and you'll see other female
Cô ấy là một nữ ca sĩ và bạn sẽ thấy các nữ ca sĩ khác
singers kind of the same generation like Carrie Underwood,
cùng thế hệ như là Carrie Underwood,
Alicia Keys, Jordan Sparks, Leona Lewis.
Alicia Keys, Jordan Sparks, Leona Lewis.
And just a little disclaimer here, I had to go and
Và tôi phải đi và
look those people up in Wikipedia because I really didn't know who they were.
tìm kiếm trong wikipedia bởi vì tôi thực sự không biết họ là ai.
[LAUGH] Here we go.
[cười] đây chúng ta có.
Let's take another example.
Hãy lấy ví dụ khác.
So for example, the actress Angelina Jolie.
Ví dụ, nữ diễn viên Angelina Jolie.
So if I take, out of all my people,
Nếu tôi lấy ra một người không có trong số những người của tôi,
I take the one whose name is Angelina Jolie.
tôi sẽ lấy người có tên là Angelina Jolie.
And I'm now going to query my nearest neighbor
Tôi sẽ dùng mô hình hàng xóm gần nhất của tôi
model to ask who is closest to Angelina Jolie.
để hỏi ai là người gần nhất với Angelina Jolie.
And so who is closer to Angelina Jolie?
Và ai gần với Angelina Jolie hơn?
Before I press enter here, take a moment to think.
Trước khi tôi nhấn enter, hãy dừng lại một chút để suy nghĩ.
If you know anything about this actress Angelina Jolie,
Nếu bạn biết bất kì điều gì về nữ diễn viên Angelina Jolie,
you might guess who is the closest person to her, and
bạn có thể đoán ai là người gần nhất với cô ấy và
if I run this, you'll see that the nearest neighbor is Brad Pitt.
nếu tôi chạy cái này, bạn sẽ thấy rằng hàng xóm gần nhất là Brad Pitt.
And we all know about the relationship between Angelina Jolie and Brad Pitt.
Và chúng ta biết về mối quan hệ giữa Angelina Jolie và Brad Pitt.
And then you see Julianne Moore, Billy Bob Thornton, George Clooney, these are all
Sau đó bạn thấy Julianne Moore, Billy Bob Thornton, George Clooney, tất cả
actors and actresses that have been in movies actually with Angelina Jolie.
nam diễn viên và nữ diễn viên từng làm phim với Angelina Jolie.
So, It's pretty cool.
Điều này thật tuyệt.
We get some interesting retrieval here.
Chúng ta có một số truy xuất thú vị ở đây.
So let me show you one last cool, fun example.
Hãy để tôi cho bạn thấy một ví dụ vui thú vị cuối cùng.
So you might be familiar with a person called
Bạn có thể quen với một người được gọi là
Arnold Schwarzenegger.
Arnold Schwarzenegger.
The famous Terminator.
Kẻ hủy diệt nổi tiếng.
So, I actually have to cheat here to
Tôi thực sự phải lừa ở đây để
make sure I get his last name right,
chắc rằng tôi có tên anh ấy ở cuối cùng bên phải,
Schwarzenegger, okay.
Schwarzenegger, ok.
Hopefully I got that right.
Hy vọng rằng tôi đã đúng.
And the question is, who are the nearest neighbors to Arnold Schwarzenegger?
Và câu hỏi là hàng xóm gần nhất với Arnold Schwarzenegger là ai?
Now.
Còn bây giờ
You may know that Arnold had a double career.
Bạn có thể biết rằng Arnold có hai sự nghiệp.
So first, he start as an actor, well,
Đầu tiên anh ấy bắt đầu với nghề diễn viên,
bodybuilder, then an actor, then a politician, and became
vận động viên thể hình, nhà chính trị và trở thành
the governor of the state of California in the United States, so several lives.
thống đốc bang California ở Mỹ.
So what are the nearest neighbors for Arnold Schwarzenegger?
Vì thế các thông tin liên quan đến Arnold Schwarzenegger là gì?
And so you'll see Arnold Schwarzenegger.
Bạn sẽ thấy Arnold Schwarzenegger.
Then you'll see Jessie Ventura, who is like a,
Sau đó bạn sẽ thấy Jessie Ventura,
Jessie Venture is a wrestler, an actor, so similar to Arnold Schwarzenegger.
Jessie Venture là một đô vất, một diễn viên, giống với Arnold Schwarzenegger.
And then a few politicians, including former
Và sau đó là một vài nhà chính trị, bao gồm
governors of Oregon, and of Rhode Island and other states in the United States.
cựu thống đốc của Oregon và Rhode Island và các bang khác của Mỹ.
So now we see that the nearest neighbors for Arnold are politicians and
Bây giờ chúng ta thấy rằng các hàng xóm gần nhất của Arnold là các nhà chính trị và
actors and body builders, people like him.
các diễn viên, các vận động viên thể hình, những người giống như anh ấy.
So this was a really cool example of just building a very simple document retrieval
Đó là một ví dụ thú vị về việc xây dựng hệ thống truy xuất tài liệu đơn giản
system using TFIDF and nearest neighbors.
sử dụng TFIDF và mô hình hàng xóm gần nhất.
Just like we learned in the module, but now taking it to practice and
Giống như chúng ta đã học trong bài này, nhưng bây giờ hãy dùng nó để thực hành và
finding some pretty cool documents from this Wikipedia data set.
tìm ra các tài liệu thú vị từ tập dữ liệu wikipedia.
[MUSIC]
[NHẠC]